Chegamos ao FAP, Fator Acidentado de Prevenção, que também é um indicador que vai fazer muita referência lá no cadastro da empresa.
Portanto, pessoal, o FAP, ele é atualizado anualmente, ok?
E é um multiplicador calculado por estabelecimento, ou seja, se a empresa possui matriz e filiais,
automaticamente eu vou ter que calcular o FAP para cada CNPJ que a empresa possui, tá?
Que varia de 0,50% a 2%, a ser aplicado sobre alíquota RAT.
Sintetizando, se você é uma empresa que preenche muito bem as medidas de prevenção contra riscos de acidente de trabalho,
morte relacionada ao trabalho, e você não tem indicadores, números,
o governo entende que você pode ser premiado com um FAP.
Com alíquota de 0,50%.
E aí, automaticamente, quando você aplica, por exemplo, 0,1% sobre uma alíquota RAT de 2,
você está reduzindo o imposto, ok?
Então, isso é benéfico.
Como que é feita essa dinâmica, pessoal?
O cálculo do FAP, ele é atualizado anualmente e efetuado para cada estabelecimento de uma empresa,
ou seja, CNPJ completa,
considerado o período base representado
conforme os anos correspondentes.
Então, começa aqui.
2023 a 2024.
O que aconteceu nesses dois anos nas competências da folha de pagamento?
Será que a empresa teve acidente de trabalho?
Será que alguém morreu trabalhando?
Será que a empresa teve uma rotatividade acima de 75%?
Portanto, pessoal, se você não tem registro nada disso,
quando chega em 2025,
existe o processamento desse indicador.
E aí é publicado uma portaria que atualiza o FAP.
E aí você tem até a vigência, o início do ano seguinte,
para indicar esse novo número e ter a bonificação ou não,
por cumprir todas as exigências,
não tem nenhum tipo de risco no ambiente da empresa.
Como que é feita essa consulta, pessoal?
Aqui na conta GOV do seu cliente vai estar o exercício,
vai ter o percentual,
e você vai identificar o que você vai usar a partir de janeiro,
do ano seguinte, tá?
Então você está preservando ali a saúde dos trabalhadores
e tendo benefícios com isso, ok?
Para a gente ter um exemplo que nos traga aí
a necessidade de entender ainda mais essa exigência,
um KINAI de promoção de vendas,
alíquota RAT 3% se a gente consultar esse KINAI
lá no anexo 1 da instrução normativa.
O FAP vai estar 1% lá no portal da conta GOV,
automaticamente o cálculo vai ser o FAP vezes a alíquota RAT.
E aí vocês vão ver que vai permanecer o valor de 3%.
Então é o que a gente chama de Gil RAT.
Nesse exemplo a gente não teve redução,
mas vocês terão clientes onde a informação do FAP
vai estar bonificado 0,50.
Aí você aplica 0,50 vezes 3,
você vai ter uma redução para o e-mail.
Você vai ver que bacana o seu cliente ganhando economia
na hora de apurar o impostário da folha de pagamento.